forniture energetiche, di contratti EPSA, di centrali di produzione, di titoli minerari
per petrolio e gas naturali, di giacimento Western Libyan Gas Project, di ampliamento
del gas d'otto Grillstein e via dicendo. Il complesso di tali riferimenti fortemente
tendici ma straordinariamente importanti mi ha fatto sorgere immediato il desiderio di
vedere e consultare appena possibile questo gioiello di enciclopedia. Ne consego che la
gratitudine si allarga i tanti a cominciare da Professor Clot che hanno partecipato alla
realizzazione di un'opera così straordinaria di benemerenza assoluta per la scienza e la
cultura nazionali ed internazionali. Grazie.
Grazie Professor Conso, allora cominciamo a parlare dell'opera, il progetto dell'enciclopedia
degli idrocarburi voluto dal Consiglio di amministrazione dell'Eni è nato sei anni
fa, è stato un lavoro molto complesso come si può facilmente immaginare, soprattutto
perché si trattava di dare una sistemazione enciclopedica ad un settore in continua evoluzione,
io credo che questo sia stato il lavoro più complesso. Il risultato è quest'opera che
sentiamo oggi, una grande opera che si rivolge sia agli specialisti che a un pubblico di
estremi specialisti, comunque diciamo sicuramente interessato ai cambiamenti del settore, un'opera
che accresce le conoscenze su tutte le problematiche legate al settore dell'energia, oil e gas,
un'opera che dà conto dei grandi cambiamenti tecnologici, economici e geopolitici che sono
in atto. A partire, e lo vedremo perché è stato un tema particolarmente approfondito
in quest'opera, dalla questione ambientale. Io vorrei dare subito la parola al Professor
Giuliano Amato e vorrei chiedergli in che senso, qual è il senso e l'importanza di
un'opera enciclopedica in un momento in cui si ritiene che tutte le conoscenze siano
a disposizione di tutti su internet? Io personalmente, professore, come ci invita a fare un noto
conduttore televisivo, mi sono già dato una risposta, è che l'enciclopedia, il sapere
del libro, è un giacimento che non si esaurisce. Io non so se lei la pensa allo stesso modo.
Grazie all'Accademia dei Lincei che ospita questo evento, grazie a te Giovanni. Noi cominciamo
a invecchiare, Giovanni, ho il sospetto. Ogni tanto mi viene in mente che abbiamo dei ricordi
che vanno effettivamente un po' indietro, dubito che le mie nipoti abbiano ricordi altrettanto
profondi nel tempo, può darsi. È giusto presentare quest'opera qui perché è un'opera che accoppia
il lavoro di una grande impresa italiana e non italiana, cioè non italiana nel senso
che è multinazionale, non solo italiana come l'ENI, con un apparato di conoscenze che è giusto
presentare in una forma così dotrinalmente elevata perché il lavoro di ENI si colloca
esattamente su quella piattaforma, che è una piattaforma di conoscenze di particolare
significato. No, non si trova su internet. Io appartengo alla scuola di coloro che ritengono
internet una grandissima invenzione, ma siccome il bene e il male furono inventati insieme,
è anche il più pericoloso veicolo di disinformazione che esista al mondo. Il dramma
della rete è questo, che offre miriadi di informazioni con enorme facilità, ma la maggior
parte di queste informazioni sono non controllate. È noto a chiunque frequenti la rete che gli
che l'olocausto non ha mai avuto luogo, sono più numerosi e più caldamente sostenuti degli
argomenti opposti, come pure gli argomenti secondo i quali il 9-11 è un'invenzione degli Stati Uniti
che se ne sono costruiti alcuni pezzi apparenti. Voglio dire, io penso ai giovani che scorrono
avanti a queste cose e che possono rimanere impressionati dall'unica che hanno letto o
dall'ultima che hanno letto. In realtà uno degli scopi che noi abbiamo, particolarmente ambiziosi,
tre cani, è quello di sostituire Wikipedia nella prima schermata di Google e oggi non siamo ancora
in condizioni di farlo perché il nostro portale è ancora embrionale e ha bisogno di molto lavoro,
però dobbiamo riuscire ad arrivarci consapevoli che chi va in rete raramente arriva alla seconda
schermata e che quindi la battaglia concorrenziale si vince stando prima di altri, in effetti,
noi ci vogliamo arrivare e ci dobbiamo arrivare perché io sono da poco alla tre cani, ma la qualità
del prodotto editoriale fornito da tre cani è una qualità di gran lunga superiore a quella media,
ha a volte dei difetti e a volte troppo per accademici e quindi può rendere difficile
la lettura a seconda di chi l'ha scritta, ma se ha un difetto ha il difetto opposto rispetto
alla informazione superficialmente dozzinale e non verificata. Il nostro vero problema è proprio
quello di transitare su mezzi diversi dalla grande enciclopedia che ha un numero di compratori sempre
più ridotto, insomma alle generazioni a cui noi apparteniamo, nostro Signore e anche il nostro
Presidente del Consiglio assicurano una longevità superiore a quella delle generazioni precedenti,
però è in questa fascia che noi, enciclopedia italiana, troviamo quella disponibilità all'acquisto
di lunga scadenza che è poi il cuore della vendita delle grandi enciclopedie, quando tra 120 anni
queste nostre generazioni non ci saranno più sarà difficile vendere dai cinque volumi in là, quindi
abbiamo questo tipo di problema e del resto però questa è tra le nostre enciclopedie una delle più
modeste in termini quantitativi e di pagine perché sta sui cinque volumi ed è quindi qualcosa che
forse può transitare anche su altri veicoli. Perché è oggi importante? Voi scorrete, io non
sono in grado di illustrarlo, altri lo possono fare assai meglio di me, coloro che ci hanno lavorato,
ai quali siamo grati, ma qui c'è una quantità e qualità di informazioni assolutamente straordinaria
per capire da che cosa sono gli idrocarburi, a volte queste sono cose che ci mettono in
difficoltà. L'altro giorno io alla presenza dell'amministratore delegato di Eni ho fatto
una figura assolutamente penosa perché ho dimostrato di non aver chiara la differenza
tra GPL e metano. Ora non vi mettete tutti a ridere perché sono sicuro che diversi di voi
ignorano questa differenza, potete far finta invece di conoscerla, ma è assolutamente basilare
come nozione di partenza e si parte di qui e si attraversa tutto il ciclo che riguarda la
esplorazione, la produzione, la raffinazione, tutta quella cosa che chiamiamo petrolchimica che
ha una serie di prodotti derivati di enorme e vastissimo raggio, il tema della sostenibilità che
è un tema che ovviamente viene affrontato e qui per verdi che siate non potete storcere la bocca
davanti ad una enciclopedia sugli idrocarburi perché vale per gli idrocarburi quello che Giorgio
Ruffolo ha scritto del capitalismo ha i secoli contati anche gli idrocarburi e rispetto alle
rinnovabili nonostante gli sforzi del professor Clot per renderle sempre più rilevanti nella
nostra produzione, temo per lui che arriveranno a sostituire gli idrocarburi molto molto in là e
c'è anche la parte alla quale io sono particolarmente affezionato da giurista di una
articolata esposizione e chiarificazione delle discipline giuridiche esistenti nei diversi paesi
i quali si estrae ovvero si lavora il prodotto che è assolutamente fondamentale per chiunque in
qualunque posizione entri a far parte di questi processi produttivi quindi è un'opera di cui
dobbiamo dire una cosa anche e l'ultima che voglio dire per spiegare perché nasce con questo nome
enciclopedia che potrebbe anche non esserci faccio presente che l'enciclopedia tende per
definizione ad essere quella pubblicazione nella quale i vari sottotemi sono collocati in ordine
alfabetico sono lemmi ordinati alfabeticamente questa è un'enciclopedia anomala perché è fatta
per temi ed è in chiave di saggistica porta ancora il nome di enciclopedia perché enciclopedia era
la prima enciclopedia sul petrolio che enrico mattei volle in anni nei quali eravamo agli
inizi degli anni sessanta ancora l'espressione che modo controllati tema di una difficoltà spaventosa
certamente un progetto molto ambizioso che noi abbiamo abbiamo lanciato non tanto perché
abbiamo le risposte o perché i tentativi di risposta che abbiamo dato li consideriamo
particolarmente efficaci che ci rendiamo conto noi per primi della difficoltà di questo problema ma
perché pensiamo che sia talmente importante da tutti i punti di vista incluso l'effetto serra
il clima la co2 dare dare una una risposta a questo a questi temi dei prezzi che vanno
su e giù che in modo un po provocatorio l'abbiamo presentato la numero del g8 qui a roma cercando
di suscitare un dibattito devo dire devo dire che le reazioni sono state molto positive in termini
di lanciare questo dibattito abbiamo avuto l'appoggio degli stati uniti l'appoggio della
russia l'appoggio della francia l'appoggio di tanti altri paesi che hanno cominciato a dire
cominciamo a parlare dell'agenzia globale dell'energia perché forse poi è quella la sede in cui si potranno
esaminare le varie alternative per affrontare questo tema così importante per il futuro del
nostro pianeta. In questi mesi ci siamo accorti che in nome della innovatività finanziaria per anni
abbiamo consentito che venissero effettuate le operazioni più disennate che qualunque elementare
ragioniere avrebbe detto sono cose da non fare perché ci sarà anche il moltiplicatore sistemico
ma 2 più 2 fa 4 non può fare 12 e se allora il roe delle banche americane è tre volte il roe
delle banche europee c'è un impiccio sotto non può essere però per anni questo non lo si poteva
dire per anni davanti alla sacertà della quante bella l'innovazione finanziaria quante cose si fanno
con questi prodotti innovativi si è portata la finanza a livelli di intollerabile livello di rischio
e si è scaricata sull'economia reale la catena di disastri che i rischi eccessivi una volta verificati
hanno portato a catena e oggi ecco oggi si dice ma è ovvio che non si possono prestare soldi che non si hanno
è ovvio che un prodotto finanziario negoziato over the counter cioè bilateralmente tra due non può andare
sul mercato perché non ha un prezzo trasparente è ovvio che non si possono impacchettare in un unico
titolo strutturato titoli di credito che hanno un valore non accertato è diventato ovvio il contrario
di ciò su cui ci siamo impiccati facendoci ubriacare come se fossimo dentro un deposito che
manda fumi chimici il mondo ha vissuto così per anni senza che nessuno avesse il coraggio di dire
che il re è nudo ma che il re ci sta imbrogliando allora vogliamo vivere un capitolo completamente
separato a proposito dei future dei prodotti petroliferi che sono un'altra invenzione della
stessa parte di spregiudicato e irresponsabile esercizio di attività finanziarie che non ha
nessun rapporto possibile con il valore effettivo che è legato agli investimenti al ritorno atteso
mettiamoci anche il rischio di andare a sfruttare riserve in paesi instabili ma non si arriva
comunque ai prezzi che diventano scommesse auto fatte dagli stessi operatori finanziari che danno
future noi accusiamo le agenzie di rating giustamente di conflitto di interessi gigantesco tu
non puoi dare un giudizio imparziale sui titoli della società che ti sta pagando come consulente
benissimo ma noi lo sappiamo bene che diverse istituzioni finanziarie hanno dato i future hanno
comprato al prezzo più basso e hanno ribadito quel future finché non hanno venduto al prezzo
da loro stessi provocati ora io ho una grande lealtà nei confronti del mercato ma il mercato è
una cosa gli imbroglioni sono un'altra cosa e sottrarre il prezzo degli idrocarburi a questo
gioco infernale è un'opera assolutamente sacrosanta e ora riusciamo a farlo ora
agganciandola alla demitizzazione di questa disennata innovazione finanziaria o non lo
faremo mai più perché per darvi un'idea del tema di cui sta parlando al professor Amato
mediamente le transazioni finanziarie sul mercato del future del greggio rappresentano
dalle 20 alle 30 volte le transazioni fisiche quindi per un barile vero che viene scambiato
se ne scambiano 20 o 30 di carta nei momenti di massimi prezzi del greggio quindi parliamo
del giugno luglio dell'anno scorso le transazioni finanziarie sono state fino a 150 volte le
transazioni rea